herzlich willkommen und boris herrmann
vorgestellt herzlich willkommen haben
wir alle mit großem interesse verfolgt
wo es erstmal die frage wie geht's dir
gesagt dass gerade so richtig fit bin
ich noch nicht und entspannt schon mal
gar nicht
es ist toll wieder im land zu sein unter
menschen das ist ja das was man am
meisten vermisst dort alleine draußen
auf see bei diesem großen abenteuer aber
die erholung von dieser intensität würde
zwischen sechs wochen und sechs monaten
da waren je nachdem wie günstig wie
günstige erholungs bedingungen ich jetzt
finde aber man braucht erstmal bis man
wirklich wieder da ist ja das ist
einfach eine permanente mentale
anspannung intensität die einfach
energie zieht und da braucht man keine
zeit haben sich zu neu zu kalibrieren
und wieder diese die gleiche frische zu
haben die man so gewohnt ich habe mich
dass wir nach vorbereitung gefragt ich
machen wenn man so etwas
außergewöhnliches erlebt auch über ein
so langen zeitraum ist das gefühl dann
traurigkeit vermisst man das wenn man
wieder zurück ist nee gar nicht ich weiß
nicht ob da vielleicht noch kommt dass
ich dann in zwei drei wochen auf der
couch liegen werden denken aber wann ist
das nächste abenteuer wann geht es
endlich los
im moment bin ich einfach super froh bei
meiner frau zu sein bei unserer tochter
bei uns im kleinen park dort in der
hafencity und einfach wieder mit beiden
füßen auf feste erde zu stehen wo es was
hat dich so sehr gerne gereizt dass zu
machen wie weiß noch dieses gespräch vor
anderthalb jahren hier
er sagt dass du das so nebenbei wir
haben am ende der sendung ganz kurz
darüber gesprochen
du sagtest ich werde um die welt segeln
80 tage 28 tausend seemeilen
ich werde das alleine machen und ist der
größte traum eines lebens was ist daran
so reizvoll eine faszination das ist
fast so ein bisschen dass man davor
respekt hat und angst hat und dann kann
man das überhaupt schaffen und machen
das ist ein bisschen wie jemand der
höhenangst hat der extra mal über den
abgrund schaut das und kribbeln auslöst
und reizt aber für mich war es halt wie
gesagt ein kindheitstraum
wie ist das hier der start wird da
gerade sind das ist der staat im hau die
startlinie und ist der nebel liga tag
tolle bedingungen ich bin als erster
über die stadt einige düst ein typ war
vor mir hatte einen frühstart der musste
dann später fünf stunden
erhalten um eine zeitstrafe zu verbinden
und genau hier sieht man bilder kurz vor
dem start bevor es dann so richtig
losgeht
wahnsinn wenn das dann wenn es dann
passiert und man weiß jetzt immer hier
diese binder ich meine bist du da
festgestellt eigentlich genau ja da bin
ich angeleint das sind natürlich hier
extra aufnahmen mit einem außenaufnahmen
die sich jetzt nicht während des rennens
entstand in diesem spiel vorher
entstanden ja da sitzt auch eine
mannschaft währenddessen unter deck und
passt noch mit auf aber okay wenn ich
dann alleine da draußen auf 7 er sieht
das nicht viel anders als und hat man
das dann durchdacht also ist man
sozusagen mit sich klar also hat man
auch die möglichkeit bedacht und
eingeplant dass es schiefgehen kann
dabei sind schon menschen gestorben
naja so unser sport ist eine ziemlich
sichere angelegenheit würde ich sagen
ich habe neulich mal nachgeschaut in der
geschichte des gesamten rennens sind
überhaupt kann man alles alles relativ
aber sind zwei menschen gestorben in 35
jahren und in den letzten 15 jahren ist
eigentlich nichts ernsthaftes mehr
passiert also ich will das nicht
verharmlosen aber wir haben natürlich
alle sicherheitsvorkehrungen
es gibt und ich würde gerne das bild
unterstützen dass wir keine hasardeure
sind die da jetzt raus fahren und eine
auf teufel komm raus durch die wellen
krachen sowie das sie auf dem bild
angesehen
das ist ein sicherer sport im vergleich
sagen wir mal beim fußball verletzten
sie sich ständig oder beim motorsport
bieten die fahrer manchmal bevor sie da
in der formel 1 seine stadt gehen ja und
freuen sich wenn die saison gut über die
bühne
trotzdem sagst du ich habe das rennen
nicht so hart vorgestellt wann hast du
das erste mal realisiert was das
wirklich bedeutet also vor allem so
allein zu sein diese einsamkeit zu
ertragen
aber auch diese körperliche strapazen
eigentlich so nach zwei drei wochen als
wir dann so langsam ins süd mehr kam
merkte man das doch man trägt in diesem
rennen schuldenberg vor sich her die den
brand dieser langen strecke aber auch es
ist jetzt das jenige welche große rennen
und das macht mentalen großen
unterschied zu den vielen
vorbereitungsrennen niedermachen die
transatlantik rennen die dann mal so
zwei wochen dauern und dann in
im rückblick denkt man auch das waren so
war wie so ein kleiner wochenend sprint
ja und diese die große tour und weil sie
ganz so wichtig ist weil wir sie so
lange vorbereitet hat einen ganz
besonderen druck auch aus nicht auf mich
ausgeübt
wir zeigen mal ein paar bilder die uns
mitgebracht hast war man bei provision
einfach auch mal die strecke zunächst
mal um mal zu verstehen wo ihr da genau
dann gefahren seid vielleicht kannst das
einmal kurz erklären der staat an der
französischen küste genauso eine kleine
kleines fischerdorf fast in frankreich
seat leon im département vendée das ist
also ein bundesland die auch sozusagen
namensgeber für dieses wunder glaubt
sind dann in zum cup der guten hoffnung
dann in australien discovery und dann
das gab der kap horn
deswegen hätten das auch die route der
drei kaps und man kannte das jetzt auch
so beschreiben wir fahren also im
atlantik nach süden rund um den südpol
und dann wieder im atlantik nach norden
zurück nach frankreich meine leute die
sich ein bisschen auskennen das sind
viele die sich da sind sehr viele sehr
gefährliche ecken dabei eine spitze von
südamerika kap horn und so ist ja
gefürchtet
also was war die schwierigste passage
wofür hat man geht am meisten die düse
bevor es dann losgeht der ganze teil im
süden er also südlich von kap der guten
hoffnung also süd kapstadt südafrika in
richtung im südpolarmeer geht 60 genau
dort das passieren wir ja deutlich
südlich wir sind nicht nach kapstadt
sondern 1000 meilen 2000 kilometer
südlich also näher an der antarktis als
am afrikanischen kontinent wir sind zum
teil nur 340 kilometer von der grenze
entfernt oder weniger sogar das heißt da
kannst du ja dann auch mal gegen so
einen ball an
genau das ist ein großes thema bei dem
rennen deswegen gibt es eine ganz
akkurat eine satellitenüberwachung und
eine festgelegte immer wieder neu
justierte wege punkte ok aufgrund der
ice beobachtungen und die müssen wir
südlich lassen wir dürfen sozusagen
nicht so nah an den südpol an dass wir
uns da in gefahr bringen heißt zu
koordinieren und das bedeutet ja auch
dass man sich also klimatisch kommt da
einiges auf ein zu oft siehst du nicht
an um die ganze zeit stirbt der also
wenn wir jetzt durch den atlantik segeln
dann haben ja einmal vom kalten
frankreich bis zum äquator quasi leer
aus
alles dabei gehen vom äquator bis
kapstadt wieder alle jahres auf dem
rückweg noch zweimal also wir hatten
sozusagen 4 44 jahre der klimatisch
durchlebt auf dieser reise
und manchmal ist es wirklich über 24
stunden dass man sich wirklich um zieht
und nach china
wir haben es ja über überschreitet und
sich dann umziehen und war damals dass
hier der ist das wie fliegen wie fühlt
sich das sagen ja diese boote sind
ausgestatteten hydro falls dieser rote
flügel den transit das gibt das bot an
bei ausreichender geschwindigkeit und
das brot kann komplett der ruf kein
komplett vom wasser abgeben und dann
liegt merkt man nur wie die wellen von
unten gegen den rumschlagen das ist ein
absolut faszinierend wie weit kann das
ding fliegen tatsächlich da also ist
hier auf dem bild was da eben weil sieht
man sogar manchmal dass man hinten sieht
man das licht und ambo durchscheinen das
ist ein bisschen eine instabile fluglage
das ist und so einen halben meter über
dem wasser und das haben wir nicht oft
aber bei guten bedingungen kosten die
das hier an das ist ja unvorstellbar
nicht schnell wie es das da sind wir
jetzt zu 25 30 knoten also 60 bis zu 60
km/h und bei bestimmten bedingungen sind
wir bis zu 80 km h schnell
80 km h genauso wenn man sich vorstellt
ein großer reisebus der jetzt über eine
riesen buckelpiste du ist mit 80 km h so
fühlt es sich dann auf dem schiff das
unter besteht nicht die gefahr dass der
rumpf irgendwann bricht weil es schlicht
und ergreifend zu heftig wird sieht ja
wahnsinnige kräfte ja wir haben
glasfaserkabel in dem schiff wo wir die
verbindungen sehen können von den falls
vom mast vom rumpf und messen diese
lasten und haben dann alarme und nicht
sozusagen an der last grenze entlang das
ist ein bisschen das geschick des
skippers diese mechanischen komponenten
ein zu schätzt dass erst der blick dann
auch immer mal wieder was sind also ganz
lauter alarm geht ein wenig zu viel last
ab
und das ist ein sehr mechanischer sport
wir sind sehr viel mit diesen
technischen themen beschäftigen ist
wahrscheinlich auch ganz gut wenn man
dann abgelenkt ist nicht kapiert was ich
mache nur eine eine andere frage habe
ich noch die segel ist ja so erstmal von
von norden nach süden dann müsste
irgendwann im südpolarmeer also südlich
von von von afrika unterwegs und dann
gehts ja sozusagen von von west nach ost
wie lange ist ein tag der ist 23 stunden
und 30 minuten durch um und bei also ich
hab im schnitt jeden tag 35 minuten
verloren vom tag wegen der permanenten
zeit schon veränderungen und ich habe
dann auch so alle drei tage meine uhr
umgestellt
nicht jeden tag jetzt ja und 30 minuten
sondern wirklich alle drei tage dann ein
paar stunden hast mein alter dann auch
entsprechend man holt ist an einer
datumsgrenze wieder ein genauso wie
viele us talk in der geschichte aber
bernd war in 80 tagen um die welt
springt dann die urplötzlich wieder
zurück und am ende ist alles so wie also
wer hätte und wir hier die dieses foto
liebig die die toten augen von hamburg
wieso machst du das mit schlaf also das
kann man das trainieren ich weiß von
elitesoldaten die trainieren so war es
ja die die lernen zu schlafen in den
etappen cristiano ronaldo macht das
glaube ich auch machst du das auch ja
ich habe schon mit 18 damals mein erstes
transatlantik rennen vorbereiteten
hamburger schlaf arzt damals konsultiert
der mich heute immer noch hin und wieder
begleitet und er sagte wir als menschen
sind politische schläfer sowie viele
politische schläfer genau viel
physisches lehrer
wir haben nach dieser schlafphasen die
wir so kennen aus verschiedenen
diskussionen und wachen nachts fast auf
und dann je nachdem ob man vielleicht
auf toilette oder wacht so ein bisschen
auf deutlichem votum da könnte man auch
aufstehen und was machen am boot und
dann weiter schlafen man hätte
eigentlich die gleiche den gleichen
erholungswert okay übrigens das
säugetier mit dem kürzesten der kürzest
schnapsflaschen frequenz ist der
vietnamesische flussdelfine sagte damals
dieser schlafforscher weil der sich dann
im fluss ständig neu orientieren muss
das ja nicht weil du weißt dass der
glaube ich fast ausgestorben müsste das
könnte der grund sein weil zu wenig
schläft da jetzt keine blöde scherze
machen ich hätte das damals trainiert im
zivildienst im team musste ich mit dem
bulli rumfahren habe immer versucht an
der roten ampel einzuschlafen bis die
autos hinter mir ja sozusagen die
möglichkeit dann auch wirklich ganz
kurze momente zum lauf zu nutzen weil
wir gerade hier essen gesehen haben
kocht man dann da oder was ist man ja
genau also kochen leider nicht so mit
kartoffel schälen oder so weil das würde
dann wegrollen oder wegspringen das boot
hüpft
über die wellen oder schlägt zum teil
deswegen reist man einfach dann der und
haptisches ist nicht so ein aufregendes
erlebnis man verreist einfach so eine
tüte auf unschuld kochendes wasser rein
astronautennahrung kann man auch sagen
jetzt kennt das auch das erzeugt alles
was man dazu wissen muss es sind
engländer die es gebrochen hätten so wie
er gesessen
schmeckt nicht wirklich die die kalorien
der kalorienbedarf da pro tag das habt
ihr wahrscheinlich auch alles genauer
wickelt oder ja genau ich habe also sehr
viel kalorien pro tag als angebot für
meinen körper
er ist auch nachts zwischendurch wichtig
war mir vor allem die drei
hauptmahlzeiten wirklich immer zum
sonnenstand zur gleichen uhrzeit damit
der körper einen gewissen rhythmus hat
und dann jede menge snacks und so weiter
also sehr viel kalorien da habe ich kein
gewicht verloren ungefähr also etwas
verbrennt mandaten tag bei so einer
zwei- bis 4000 wahnsinn reparatur wenn
da was kaputt geht muss er
mutterseelenallein
es gab eine glaube ich sehr schwierige
situation für dich weil du jemand der
sich quasi alles traut dann aber
ausgerechnet höhenangst hat stimmt das
ja das stimmt
du musstest diesen mast hoch wie wie
hoch geht's darauf der mast ist 30 meter
hoch und der schwankt natürlich dass
bode hält ja auch nie ganz anders segelt
er weiter und da oben sind natürlich die
bewegungen deutlich stärker auch wenn
ich hier jetzt gerade keinen keinen
sturm oder keine schlechten bedingungen
hatte da hat sich schon haken verhakt
wurde das segel eingerastet ist
und der musste natürlich dass jäger muss
runter weil ich jetzt hier kurz davor
war jetzt in die süd mehrere weiter zu
segeln wo ich dann nicht dieses große
regel da oben noch fest das letzte bild
ist da sieht man das auch mal welche
unglaubliche höhe das ist ne kriegt man
so man geführt wie gefährlich ist das
wir haben das natürlich vorher geübt wir
haben mit unseren skipper kollegen auch
uns natürlich ausgetauscht wie macht ihr
das wir haben eigentlich daniel gewissen
konsens wie man das macht mit diesem
jahr stark ausrüstung kletterausrüstung
protektoren
dann habe ich es im hafen geübt der
blick gar nicht erst nach unten so das
geht ganz gut dann aber auch mal auf
beim segeln tatsächlich gehört und
insofern wusste ich die prozedur und war
dann natürlich in dem moment ist man
voller adrenalin macht es dann einfach
und denkt dann zum glück nicht drüber
nach aber hinterher wird einem schon
bewusst oder bin ich jetzt über meine
grenzen gegangen das hätte ich mir unter
normalen bedingungen jetzt nicht
abverlangen kann mir vorstellen ist der
mann hier ist das ist kevin es kopien
französischer mitbewerber was ist denn
passiert sein chef ist tatsächlich
durchgebrochen von der hat
durchgebrochen ja also dem die bugs
sequenz da ist das deck glaube ich
eingerissen vor mast vorne weiter vorne
im schiff dahinter haben ja eigentlich
wasserdichte schotten die waren bei ihm
offen
dadurch ist gleich sehr viel wasser ins
schiff gekommen und er war dadurch in
einer gewissen hektik und war dann
hinten im schiff um seine rettungsinsel
bereit zu machen oder kam eine
riesenwelle und hat ihn mit der
rettungsinsel über bord geschleudert
also da kamen ganz viele schlechte und
dann was sehen wir hier wo ist große
rettungsaktionen ja das ist sozusagen
die die computeranimation davon ja ja
wir sind wie läuft so etwas ablesen
gegenseitig unsere besten unterstützer
und helfer dort in dieser wüste wie sie
ja schon gesagt haben am eingang
wenn jetzt hier uns jemand anders helfen
wollte von außen müsste irgendwie ein
frachtschiff umgelenkt werden oder ein
marineschiff und den den entferntesten
regionen wo wir zum teil sein würde das
bis zu zehn elf tagen dauern also man
kann sich nicht den hubschrauber kann
nicht so weit raus fliegen da kann ich
nur sagen der musiker vielleicht auch im
land der operieren und ein flugzeug kann
auch nicht viel ausrichten wir jetzt
nicht irgendwie anhalten kann und
deswegen lenkt dann die regattaleitung
die anderen segler die in der nähe sind
oben und wird waren auch sehr konsequent
haben gleich alle schiffe die in der
nähe waren alle dahin gelingt geleitet
um auf nummer sicher zu gehen und das
hat nachher das plasmon ganz toll
durcheinandergewirbelt weil wir
unterschiedliche zeitgutschriften
angekommen haben für diese
rettungsaktion ok hätte auch passieren
können so was also ich habe wie viel
hatte ich sechs stunden zeitgutschrift
weg in 90 wäre der unfall nicht am
unfall
also ich glaube nicht dieses meinten
mein schiff habe ich sehr viel vertrauen
das haben wir sehr umfangreich getestet
und nie probleme gehabt strukturelle
probleme mit dem rumpf und dieses schiff
war sehr sehr leicht und auch anders
gebaut und hatte ständig irgendwie
schwierigkeiten also es war ein bisschen
sorgen schiff ok und wurde dann noch
sehr hart gesegelt also
weiß ich nicht was dann vielleicht noch
dazu gekommen ist auf jeden fall
dieser moment ja wenn mir vorgestellt
das muss doch ein wahnsinnig schöner
moment gewesen sein nach wie vielen
tagen hast du da wieder als das erste
mal menschen gesehen
ich hab da die anderen boote nachts als
lichter gesehen hat dieser moment wenn
die da plötzlich in diesem schwarzen
nichts auftauchen wie ist das dann ist
man ja man ist komplett raus aus dem
rennen und man ist jetzt nur fokussiert
auf dieser rettung und es gegen es war
eine schwierige erfahrung weil es eine
riesige bühne und gab eine riesige welle
eine mond nacht also er da jetzt
windstille gewesen dann hätte man schön
was machen können und sehen können aber
es waren halt riesige wellen das heißt
es werden riesen zufall dass der kevin
in seiner rettungsinsel und listen
müssen beide oben auf der welle sein
damit wir uns sehen können und dann wie
hoch sind diese welt nur damit wir mal
so vier bis sechs meter oder so und dann
war ich halt da ist war mir so ein such
schema zugewiesen worden auf dem ich
dann da hin und her kreuzen musste und
es war bitterkalt und die gischt schlägt
über deck und da fühlt man sich sehr
hilflos wenn man guckt dann auf diese
eigentlich fasziniert dieses mondlicht
glitzernd auf dieser sturm durch torsten
see zu sehen in dieser kälte da ist das
habe ich oft so in der in der in der
auch in der arktis zum beispiel erlebt
also dieser moment einerseits eine
wunderschöne romantik eine unendliche
schönheit aber ein ganz schmaler grat
bis hin zu lebensgefährlich und
mörderisch es ist ein lebensfeindlicher
raum der ozean ist nicht jetzt zu
romantisieren
wir sind ihm gleichgültig wir sind dort
einfach auf uns allein gestellt und es
ist einfach ganz toll dass diese sache
gut ausgegangen ist und wenn man die
dann da sieht das erste mal wieder die
menschen also wir menschen sind doch
zutiefst soziale wesen das ist auch das
problem gerade in dieser pandemie dass
er das was uns so fertig macht dass
plötzlich der andere der eigentlich
immer potenziell unser freund war ist
plötzlich ein potenzieller feind
entgegen da einer der sich anstecken
kann bei dir diese ultimative also erst
einmal wir haben lockt das logbuch und
die ganz große freiheit ja das ist eine
ganz andere geschichte
und dann nach so langer zeit wieder
menschen zu sehen ja ich hab dann woche
nach diesem ereignis sind wir in so
einer flaute zone mit mehreren schiffen
zusammengekommen
dann haben wir uns sozusagen in einem
friedlichen kontext habe ich wirklich
mehreres kläger sehen können musste
einem sogar ausweichen bei diesen ganz
leichten winden und wir waren wirklich
nur 20 meter entfernt konnten uns zu
rufen haben uns gegenseitig fotografiert
das war einer der natürlich schönsten
menschlich schönsten moment klar ist
rennen ist die anderen dann mal wieder
so nah zu sehen aber dennoch ich konnte
während des rennens kontakt halten mit
meiner satellitenantenne über
nachrichten sprachen ich habe
sprachnachrichten neu entdeckt ich finde
sparen nachrichten die man sich so auf
what's up spricht also die
transportieren viel mehr emotionen als
nur ein text und man kann da die länger
sind seine gedanken ausbreiten als bei
dem telefongespräch
und so hatte ich zu alten freunden neue
kontakte aufgebaut die so an land nun
ganz weit weg gar nicht mehr so intensiv
waren
das ist vielleicht eine technik die man
für auch in lotte darum ganz gut
anwenden kann mein verhalten freunden
einfach mal länger ein paar gedanken in
diese sprachnachricht zu sprechen
das habe ich quasi so für mich entdeckt
das hat mir sehr geholfen das habe ich
dann wenn ich alleine gegessen habt
einen kopfhörer aufgesetzt mir was
erzählen lassen von den freunden in
hamburg was machen sie sie gehen gehen
an der alster joggen und es schneit oder
was weiß nicht erzählen wir ein bisschen
von der tagespolitik und man ist einmal
raus aus seinem eigenen aus seiner
eigenen kleinen blase logischerweise du
lagst ziemlich gut also es gab
zwischendurch auch glaube ich keine
chance dieses rennen tatsächlich zu
gewinnen war das mal drin
ja genau also wir sind am letzten tag du
bist zu den letzten stunden bis zu fünf
stunden vom ziel hätte ich noch gewinnen
können
sehr wahrscheinlich zweiter und dann hab
ich ja meine kleine kollision gehabt bin
darüber was ist da passiert diese kleine
koalition und wir sind ja und warum
ziehen
ich will das nicht verharmlosen indem
das natürlich ganz ernst wir haben jetzt
unterschrift zurückgebracht in unsere
eigene technische basis und gucken uns
jetzt an was da mit meinen anti
kollisions system eventuell ist wir
haben da mehrere redundanzen eigentlich
rada und transponder transponder kann
möglicherweise aus gewesen sein gerade
hat vielleicht da ich mehrere segel hat
mit einem ganz ungünstigen winkel war
eine sehr hohe luftfeuchte das ist dass
der daytona ja mit dem bus
zusammengestoßen bist so ähnlich der war
grün
aber so ein ähnliches teil ja noch ein
bisschen größer naja ok das heißt du
schläfst in der sekunde ja wirklich nur
zehn minuten ja aber gut man plötzlich
steht ein riesenschiff
zum glück haben also parallel pochiert
quasi okay für die war das keine gefahr
und wir haben uns dann ja auch relativ
schnell in kontakt gesetzt und uns von
seemann zu sehen waren sozusagen ein
bisschen bemitleidet den extrem leid als
sie gehört haben warum vielleicht ist er
ja verloren haben sie waren der kapitän
war großer fan des big lots und einfach
so wenn du da und geschwindigkeit
frontal darauf prallt dann sieht die
welt ganz anders aus
ja also natürlich ist immer kann man
noch mal gucken halb glas glas halb voll
halb leer
glück im unglück und so es ist ist
natürlich auch ein glück dass nicht mehr
passiert auch mehr passieren können aber
keine gefahr für mich oder die also
natürlich kann das material stärker noch
beschädigt sein ja wirklich frontal
dagegen fahrig mal dass vorne dann
langfristig habe aber vorne crash box
also mein schiff kann an sich nicht
untergehen hat diese schatten sind bei
mir geschlossen und dann sind
traumkörper im schiff das ist eigentlich
eine relativ sichere sache und auf platz
fünf da reingekommen boris schauen was
auch immer kurz an der moment in dem
stall und 80 tage wie viele stunden
geweißt ist wahrscheinlich bis aufs
komma genau auf jeden fall 80 tage
wirklich buchstäblich in 80 tagen um die
welt gehen werden einmal wahr gemacht
was für ein schöner moment wo es
einsamkeit und auch die frage was macht
das mit an wie leben da in so einer in
so einer welt in der alles abgesichert
ist also alle versichert bis unter die
haarspitzen und wenn gar nichts mehr
geht kommt immer noch der adac in
deutschland da kommt ja keiner
wenn man so komplette auf sich
zurückgeworfen ist was was gewinnt man
dort
wenn man sich auf so ein risiko ein
lässt also die regel bei diesem rennen
ist keine hilfe von außen
ja es ist sogar noch mehr als dass ich
es wirklich alleine schaffen muss ich
kann jetzt auch nicht sage ich mal sind
neuseeland anlaufen und dort noch meinen
ersatzteil zum laufen oder ein werkzeug
um was zu reparieren sobald ich hilfe
von außen annehmen bin ich
disqualifiziert und deswegen diese
besondere situation wirklich zu wissen
wenn ein problem auftritt ich muss das
jetzt hier mit body nadeln lösen sowie
werden tim croner locker und zu hause
sitzt und weist dies ist meine
werkzeugkiste und das ist es was man
jetzt hier hat man kann nichts einkaufen
nichts bestellen
er hat vielleicht ein bisschen endlich
analogie aber es ist auf jeden fall bei
diesem rennen schönes bild ihres der
gerade seine kleine tochter auch dabei
ich meine wir haben uns ja damals vor
anderthalb jahren da hast du greta
thunberg über den atlantik gebracht und
wir haben uns super unterhalten ich habe
damals gemerkt das ganze thema die frage
ökologischer fußabdruck die frage co2
ausstoß das beschäftigt mich sehr aber
was hast du gelernt ihr habt ja auch
daten gesammelt bei diesem rennen
der zustand der meere an welchem punkt
sind wir tatsächlich kann man das sagen
ja die ozeane verbergen den großteil des
klima war genoss die ozeane nehmen die
ganze wärme energie auf den großteil 93
prozent der erderwärmung und ganz viel
das co2 ist und diese effekte sind im
ozean viel langsamer weil wasser soll
nicht das material ist viel dichter als
luft und diese effekte treten viel
langsamer 1 wird setzen damit eigentlich
so ein prozess in gang
der noch ganz lange nachläuft selbst
wenn wir jetzt wohl unser verhalten groß
verändern wie und dass das sehen wir
noch nicht wir sehen diese veränderungen
den ozean nicht jetzt mit bloßen auge
aber die veränderungen sind immens also
der co2 gehalt im wasser ist wie eine
atmosphäre steigt der sehr stark
angestiegen wie die letzten 30 jahre
diese daten sind halt schwer zu bekommen
die genauen daten dazu deswegen haben
wir das gemessen während der reise 10
430 parts per million in bestimmten
regionen genauso wie in der atmosphäre
wo vor 20 30 jahren 330 oder so waren
und dass hartz iv familien also partikel
pro million und das ist halt nicht weiß
ob wir mal darüber unterhalten haben
irgendwann wenn wir bei 400 sind damit
schwierig die 400 haben wir sowas von
längst gerissen alles längst vorbei
tatsächlich wird es nochmal machen
ja ich würde es gerne noch mal machen
das sagt man nicht so leicht weil du
hast wirklich eine harte angelegenheit
aber was natürlich auch jetzt
rückblickend ganz toll und ganz erfüllt
ist einmal der weg dahin der wegen zu so
einem traum und die menschen die man
kennenlernt die situation die entstehen
die begegnungen und die die vielen
kleinen herausforderungen die man
irgendwie auf dem weg gemeinsam mit dem
mit den unterstützern im team und so
weiter meister das ist eine das ist
eigentlich das schönste daran dass reden
dass dann diese drei monate einsamkeit
am ende versteht das heißt du wirst den
satz von damals das größte risiko ist es
den traum deines lebens nicht zu leben
dann musst du immer noch unterschreiben
ja der traum entwickelt sich natürlich
weiter ja die sportliche ambitionen
wächst natürlich jetzt auch aber auch
diese klima botschaft die wir haben race
we must win weiter mit inhalt zu füllen
gemeinsam mit unseren partnern und
einfach mehr darüber noch zu zeigen zu
sprechen was was was gibt es vielleicht
für möglichkeiten und uns da noch tiefer
rein zu arbeiten dass das ist sozusagen
wie sich der traum weiter entwickeln und
muss noch eine eine sache schnell
anmerken weil das glaube ich wichtig ist
auch im kontext segen gilt ja gemeinhin
immer so ein bisschen als elitäre
abgehobener sport der sponsor sitzt
irgendwo in monaco und so weiter der
steuer wohnsitz ist auch längst dort so
ist es nicht nur das sind viele
idealisten die dabei sind du auch ja ich
glaube ich bin einer der ersten gäste
und kein kein weg an zu schwer sein der
traum ist natürlich eine starke
intrinsische motivation waren das nicht
fürs geld keiner im team und und das
macht auch so eine so eine starke
energie aus bei so einer sache oder
sogar ja was man dafür alles für für
schritte geht und ja es im echten leben
dann wirklich aussieht kann sich keiner
gedacht was ist mich mal so sagen dein
konto hast du mir von verraten ist er im
moment eben soll als im haben uns also
deutlich zu sagen das ist idealismus und
das ist sehr sehr inspirierend dank dir
sehr herzlich buch ist